# 历史深处的民国

最近一边读一边听，看完了华文出版社出版，江城写的<历史深处的民国>，趁着脑海里还有点印象，把阅读过程中的些许的感受写下来。

<历史深处的民国>这本书从晚清介绍到民国，跨越大概100年的历史，袁世凯作为承前启后的人物，作者着墨不少。这位袁小四在我模糊的历史
课残留下的记忆里，完全就不是一个好人，因为试图复辟当皇帝而留下千古臭名。然而在这本书里面，我看到了一个更立体的袁世凯，一个也有
家国情怀，有能力，有抱负的政治家。甲午战争后，由他在天津小站建立起了一个以德国军制为蓝本的新建陆军督练处，从这里走出了四个民国总统、
九位民国总理，这恐怕是史无前例，空前绝后的。他似乎在光绪变法维新时期也并不反对变法，只是在光绪和慈禧斗争中摇摆反复，也许是有自己
的政治理想，也许是为了保全自己，最终他还是出卖了可怜的光绪皇帝，导致维新派彻底失败，败走他乡。至于为什么他要复辟当皇帝，作者似乎
也给出了一个不一样的故事。不知道他是不是真的支持民主，但从他想要紧握总统大权来看，大概是不愿意三权分立的。只不过作者刻画出来的
是，袁世凯为了自己的政治理想更容易推行，才更希望大权在握。历史的真相已难考证，不知道如果他真的手握大权是否会温和革新，给中国一个
完全不一样的未来。很可惜他也倒在了58岁这个袁家命定的坎上。围绕袁世凯周围还有很多人物和故事，现在已记不起几个，但是从这本书里能读
到一个不一样的袁世凯，也算是一个收获。

民国时期，各方势力你方唱罢我登场，权利的游戏被各大军阀玩的溜溜的。各种人物轮番登场，有忠心爱国之士，有恬不知耻之人，有墙头草两面派，也有
坚定的革命者。其中另一个刷新印象的是汪精卫，以前脑子里除了知道他是个大汉奸外，大概就没什么别的词来描述他了。但没想到年轻的汪精卫也
曾是满腔热血的革命青年，为了革命能够一腔热血地来到皇城根下策划爆炸，实乃有胆识有魄力之人。虽然最后事件暴露被抓入狱，但也算是他人生的
高光时刻了。有趣的是他与马来西亚巨富之女陈璧君之间的情缘。一代美男子倒在了平平无奇女子的猛烈攻势下，真正是好男儿难逃爱情的“魔爪”。😂
至于后来，他在国民党内与蒋介石的权力斗争，分分合合似乎显示出他能力的平庸，当然这也许只是作者的一家之言。虽然他见过了那么多政治
斗争，在抗日时期却没有应有的警觉，竟然认为和日本人谈和对中国是有利的，以至于努力配合日本人，成立伪政府，配合围剿抗日力量。可见有时候
再多的经验也换不来足够的政治智慧以及应有的爱国情怀。

从上学那会儿到现在，1931年的9.18事变都是不能忘却的重大历史时刻，从那时起日本人的侵华野心开始昭然若揭。重新了解民国这段历史才看清，日本带给
中国的屈辱其实早在这之前。我们常挂在嘴边的是八年抗战，然而东北早在37年之前就已经在日本的控制之下，还有山东青岛等地，这些地方的老百姓在
日军控制下不过是最低等的苦力，不知道遭遇了多少屈辱。抗战的日子对他们来说远不止八年。很难想象，如果日本安于这些地方，历史是不是会改写？

民国时期，绕不开八年的全面抗日，这期间中共与国民党分分合合，互相渗透的谍战也是现在影视剧的一大主题。从书里能看出来，国民党作为正面
战场的主力，牺牲巨大，书中大部分介绍抗日的著名战役都是国军打下的，同时刻几乎没有看到红军的影子，可能还是力量悬殊吧，主要在敌后搞游击战。
等到抗日后期到内战，八路军才开始慢慢壮大。当然搞游击战也同样有他的价值，牵扯日军精力，扰乱敌占区的秩序，使日军无法顺利获得后方补给等。
其中正面战场的“八·一三”淞沪会战恐怕是值得大书特书的，前两年的电影<八佰>也是关于淞沪会战期间四行仓库里国民革命军的壮烈事迹。书里淞沪会战
这段实在太惨烈，精锐部队打完，各地方军阀部队填上，最后越打越没人，川军紧赶慢赶几个月才到上海，破衣烂衫就投入战斗，最后也都是当了炮灰，想想
都觉得那个时候的人太惨了。对老百姓来说，只要陷入战争，就没有所谓的赢家...

这本书涵盖了很多历史人物和事件，其中不少片段仍有些印象，也值得记录一下，方便以后翻阅时帮助回忆。

1. 李鸿章算是个悲剧人物，一直被慈禧当抢，当挡箭牌来使，作为签下屈辱的马关条约，辛丑条约的人，他显然有着自己身在其位不得已的苦衷。纵然有千百个
   不愿意，清朝国力衰败，政治腐败，没有什么能给他作为资本去谈判。
2. 义和团借着扶清灭洋的口号，只要沾上洋字边的都要杀，比如"凡是信基督教的中国人以及跟西方事物沾边的中国人，如戴西洋眼镜的人、穿西装的人、会说
   英语的人、留过学的人，统统地都被做掉了。",真是愚昧至极的暴力组织。
3. 关于陆皓东这个人物的故事细节不记得，但是他作为青天白日旗设计者，为自己在历史上留下了姓名。
4. 民国时期，成立党派的自由度很高，各大党派林立。在宋教仁的努力下，合并了同盟会，革命党及多个小党派，于1912年8月正式成立国民党，并一跃成为第一大党
5. 湖南人谭延闿，号称“民国第一吃货”。老谭的好吃和创新使得湘菜声名大振，这是湘菜日后成为八大菜系之一的关键。老谭也因此成了公认的“湘菜鼻祖”。
6. 黄埔军校的正式名称是中国国民党陆军军官学校，因为该校后来定址广州市黄埔区长洲岛，大家就以地名“黄埔”代称它，其真名反而被世人忽略。
7. 蒋介石也曾经去苏联取经，而国民党也曾和苏联共产国际密切合作，争取苏联的各方面援助。而苏联彼时作为一个超级大国，对中国新疆、蒙古和东北的领土怀着
   狼子野心，一方面和国民党合作，一方面又扶植中共，不过是不想看见一方独大，不便于他坐收渔利。只能说政治上没有永远的敌人，只有永远的利益。
8. “中山舰事件”是国共正式决裂的重大事件，具体情况已然不记得，等有时间再看看。